# cxx
设备检修管理信息系统的设计与分析
引言
设备维修是指为保持、恢复以及提升设备技术状态进行的技术活动。其中包括保持设备良好技术状态的维护、设备劣化或发生故障后恢复其功能而进行的修理以及提升设备技术状态进行的技术活动。设备维修的基本内容包括：设备维护保养、设备检查检测和设备修理（包括故障修理和主动修理）。
设备管理是以设备为研究对象，追求设备综合效率，应用一系列理论、方法，通过一系列技术、经济、组织措施，对设备的物质运动和价值运动进行全过程（从规划、设计、选型、购置、安装、验收、使用、保养、维修、改造、更新直至报废）的科学型管理。对大多数企业来说，一个好的设备管理系统可以提高企业对设备折旧、设备维护的控制，从而提高自身的生产效率等。相反，如果用传统的管理手段，会导致信息的采集和反馈速度慢，数据失真、丢失严重，导致了设备管理的各个环节相互脱节，各种指标的分析不准确，计划与实际脱离，影响了设备管理水平的提高。因此，将设备管理与电脑的信息技术相结合、通过计算机辅助管理人员工作可以大大提高工作效率。
基于以上所述，本文重点讲述怎么设计一个简单的设备维修管理信息系统以及怎样实现其主要功能。
系统可行性分析
一、	需求分析
机械设备由于受施工条件、地质条件及使用过程中的许多不确定因素的影响，造成在使
用过程中设备的过早损坏及报废，给企业造成了一定的损失，如何对设备进行科学合理的维修与保养，保证设备保持良好的技术状态，是保障设备正常进行的基本手段。传统的评价考核中，侧重于机械完好率、利用率等指标，而常常忽视了经济指标，极不利于设备的技术进步与企业经济效益的提高。评价机械设备的维修质量中，重要的经济指标应该是机械的“寿命周期费用”，即设备的原始费用与使用费用的总和。 
     设备在整个使用过程中可借助维护保养和修理等方法进行多次修复，通过对现有设备的保养、修理，延长设备的使用寿命。要想获得最佳的经济效益，应从维修和保养两方面考虑如何延长机械设备的使用寿命、降低成本、减少不必要的损耗。 
对于现代化设备来说，不出故障是很难做到的，问题在于早期发现，防患于未然。事后维修（又称故障维修）方式很难做到这一点，其有周期性的特点。定期维修不可能预防任何设备和系统存在的随机故障，其检修期远远小于最短故障期，因此可以保证不会出现设备损坏的严重故障，但是往往要使还能运行一段时间的设备停下来检修，即减小了进尺又增加了维修费用，造成所谓“过剩维修”。 
定期或连续地对设备进行状态监测，查明有无劣化或故障征兆，安排在必要时进行修理。它能在设备失效前检测和诊断出所存在的故障，并可较准确地估计连续运行的可靠时间，因而设备使用寿命最长，意外停机事故最少，过剩维修受到控制，从而减少了备件消耗和维修工作量，也可减少因检修而出现的人为故障，从而使维修费用最低。 
分部修理法是将设备的各个部件作为独立的部分，而后有计划、按顺序地把设备的各个部分分儿次拆卸进行修理。这种方法比较灵活，修理工作量分散，可以利用节假日或非生产时间进行修理，能增加设备的生产时间，提高设备利用率。 
同步修理法包括两方面的内容，一是对设备部件中的不同零件，在设计时就让它们的使用寿命相同，将来同时损坏、同时换掉。二是将生产过程中工艺上紧密联系的若干台设备安排在同一时间进行修理，实现修理同步化。 
针对不同类别的维修方法推出不同版本的设备维修保养管理系统，以最适合各企业使用的方案来解决设备维修保养管理信息化问题。  开发的《设备维修保养管理系统》分为三种版本：单机版，基于Access数据库的系统，使用于各个小型企业部门等信息量不太大，使用一台电脑的地方；局域网版，基于SQL Sever数据库的系统，使用于大的企业内部，各部门联机使用；互联网版，基于BS架构，使用SQL Sever数据库系统，适合省级以上等大型区域借助互联网联机使用。这样既为公司节约了开支，又解决了各级部门设备维修信息管理问题。
经济可行性分析
一个优秀的设备维修管理系统可以将企业的相关部门联系起来。譬如，将财务部、生产部和人力资源部整合，达到资源的共享。这样，企业可以大大提高对管理的效率，于此同时，设备维修管理系统能将企业设备的各种信息分列成不同的表格，对于财务和设备维修是一个福音，也减少了备品备件的管理工作，为设备管理者的决策提供很大的帮助。
设备管理系统还可以丰富一个企业的系统功能，提高企业的工作效率；设备管理系统不仅能够对设备的一般管理提供帮助，而且，还可以大大简化财务人员的工作，大大加快维修人员到达设备的速度，使维修快速有效的进行，让备品备件管理变的更加容易，是材料采购人员采购工作更加清晰。
最后，设备维修管理系统还可以规范业务流程，减少劳动费用；设备管理系统使得设备管理工作变得更加规范，工作更加明确，减少了不必要的工作流程，正是由于效率的提高，使企业减少了对人力物力的要求，从而减少了企业在设备管理中所耗费的财力，这对于企业来说，提高了经济的利用率。
操作可行性分析
采用此系统，可以减轻管理人员的工作量，使管理人员从大量繁琐的添表、查表、手工制表中解放出来。能够节省大量的人力、物力，工作效率大大提高，预计查询速度可以比原人工查询提高几倍以上，并且可以大大提高准确性和精确性，而且可以安全地、完整地保存大量的设备记录。使设备的管理更加规范化，系统化。此项目虽然经济效益不是太大，但可以减轻工作人员的劳动强度，并可以促进企业对设备管理的规范化和自动化，而且价格低廉，所以是有应用价值的，而且在技术上完全是可行的，可以马上进行开发工作。因为有的公司对员工的素质要求比较高，从管理层到下面的执行层都要求具有一定的计算机基础，所以在新系统投入使用时，只要对员工进行少量的培训，系统的功能和使用方法就基本上能够使系统顺利运行。



